---
layout: single
title:  "Git TIL 메모 (230902) - Github 기능(SSH, GPG, Actions 등)"
categories: git
tag: [github]
---

※ 본 내용은 얄코 님의 유료 강의를 수강하고 개인적으로 추가 조사하며 공부 목적으로 정리한 글입니다.  
(출처: [원본 인프런 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%ED%8C%8C%EB%8A%94-%EA%B9%83#))  

# Github 기능 (2)

## SSH 인증 방식
- 깃헙과 내 컴퓨터를 연결할 때 사용하는 보안 인증 방식 중 하나. (공개키 암호화 및 SSH 용어는 개인적으로 찾아보자)
- SSH 방식을 사용하면 username 과 토큰을 사용할 필요가 없다.
- SSH 키를 만들어두면 SSH를 사용하는 여러 서비스나 사이트에 함께 사용할 수 있다. 
- 적용 방법
    1. 먼저 로컬 컴퓨터에 SSH 키가 만들어져 있어야 한다. 다른 작업을 하며 만들어 둔 것이 있다면 그걸 쓰면 되고, 없으며 새로 만든다.
        - [SSH 관련 Github 가이드 문서](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh)
        - 만들면 .ssh 폴더에 키가 2개 생기는데, `.pub`이 붙은 것이 공개키이고 다른 것이 개인 키다.
        - 공개 키는 남들에게 알려줘도 되지만, **개인 키는 절대 남에게 보여줘선 안되며 만약 그렇게 됐을 경우 키를 폐기해야 한다.**
        - 키 내용을 보기 위해서는 `cat (키 파일)`을 입력하면 된다.
    2. 키를 만든 후 Github 으로 돌아가 세팅의 'SSH and GPG keys' 탭에서 New SSH Key 를 통해 등록한다.
    3. 로컬에 있는 git 리파지토리에 SSH 방식으로 remote 연결을 한다.
        - 이미 remote 가 있는지 `git remote -v`로 확인하고, 만약 있다면  `git remote remove origin`으로 원격 연결을 끊을 수 있다.
        - 이후 Github 의 원격 리파지토리에서 SSH 키를 복사하고 `git remote add origin (SSH 키)`로 연결할 수 있다.
        - 처음 연결하면 `The authenticity of host 'github.com (~~)' can't be established.` 같은 메시지가 뜨는데 그냥 yes 를 입력하면 'github.com'을 안전한 호스트로 등록하며 정상적으로 진행된다.
- 앞으로의 프로그래밍에 SSH 를 활용하면 편한 점이 많고, 안전하기도 하다.

## GPG
- 커밋에 사인을 할 수 있게 해주는 것.
    - Github 의 커밋 목록을 보다보면 'Verified' 라고 인증 마크가 되어 있는 것들이 있는데, 커밋에 사인을 하면 이렇게 된다.
        - 참고로 Github 웹에서 수정된 것들은 자동으로 'Verified'가 붙어있다.
- 적용 방법
    1. 일단 GPG 툴을 로컬 컴퓨터에 설치한다.
        - [GPG 다운로드](https://www.gnupg.org/download/)
    2. SSH처럼 GPG 키를 만들어준다.
        - [GPG 관련 Github 가이드 문서](https://docs.github.com/en/authentication/managing-commit-signature-verification)
        - 이미 키가 있는지 확인하는 것은 `gpg --list-secret-keys --keyid-format=long`를 사용하여 key 같은 것이 뜨는지 확인한다.
        - 만드는 중에 입력하는 Real name 과 이메일은 Github 계정명, 이메일과 똑같이 해준다.
        - 예전 가이드 기준으로는 keysize를 4096 이상으로 해줘야 한다. 지금은 공식 가이드에 빠져 있어 바뀐 것일 수도 있다.
    3. 제작된 GPG 키의 값을 복사한다. 
        - `gpg --list-secret-keys --keyid-format=long` 명령어를 다시 사용하여 만들어진 만들어진 키의 정보를 출력한다.
        - 일단 출력된 문자에서 sec 라고 적힌 부분의 rsa4096/ 다음 부분부터 날짜가 나오기 전까지 복사한다. (이것을 GPG key ID 라 한다)
        - 위에서 복사한 문자열을 `gpg --armor --export (GPG key ID)`에 대입하여 실행하면 굉장히 긴 퍼블릭 키가 출력된다. (이것이 필요한 최종 키 값)
    4. 복사한 키 값을 Github 세팅의 'SSH and GPG keys' 탭에서 New GPG key 를 통해 등록한다.
    5. 로컬 컴퓨터 Git 설정에 GPG 에 대해 알려준다.
        - `git config --global user.signingkey (GPG key ID)` 를 실행하면 된다.
    6. 앞으로 git에서 커밋을 할 때 `-S` 명령어를 추가로 붙여주면 사인이 된다.
        - ex. `git commit -S -am (커밋 메시지)`
        - (Windows 기준) 만약 passphrase 를 지정했다면 입력하는 창이 뜰 것이고 이를 입력하고 나면 최종 커밋이 된다.
        - push 후 Github 의 커밋 리스트에서 확인해보면 해당 커밋에 'Verified'가 붙어있는 것을 알 수 있다.
        - 'Verified' 버튼을 눌러보면 사인할 때 사용한 GPG key ID 를 확인할 수 있다.
- 태그에도 사인할 수 있는데, 이 때는 `-s`로 소문자를 사용한다.

## Github Actions
- 커밋 등을 트리거로 하여 CI/CD 를 자동으로 해주는 기능
    - 동종 기능: GitLab의 CI/CD, BitBucket의 Pipelines
- 참고로 Github Page 를 쓰는 리파지토리에 들어가면 이미 자동으로 Github Action 으로 Build and Deployment 가 되어 왔다는 것을 알 수 있다.
- Github Actions 의 사용은 프로그래밍, 배포 위치 등에 따라 천차만별이기 때문에 여기서는 간단하게만 알아본다.
- Github에서 원하는 리파지토리의 Actions 탭에 들어가면 어떤 작업을 자동으로 하기 원하는지 고를 수 있다.
    - 하나를 고르면 .yml 파일이 자동으로 생성되며, 여기에 원하는 작업에 대한 설정을 하면 된다.
    - 추가로 다른 작업도 yml 내용을 복사하여 더 끼워넣을 수 있다.
    - 여기서는 Simple workflow 를 기준으로 한다.
- .yml 파일 키워드 설명
    - `on:` 부분은 어떤 행동에 반응하여 실행될 지 입력 (트리거)
        - ex. main 브랜치에 푸쉬했을 때, main 브랜치에서 pull request를 실행했을 때
            ```yml
            on:
                push:
                    branches: [main]
                pull_request:
                    branches: [main]
            ```
    - `jobs:` 에 실행될 작업 입력
        - 내용물은 좀 복잡하므로 생략... 더 알고싶다면 다음 링크 참고
            - [.Net Core Setup 문서](https://github.com/marketplace/actions/setup-net-core-sdk)
            - [Github Actions workflows 문서](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows)
    - 등등 모든 설정 후 Commit Changes 로 등록
- 사용 예시: pull request를 받으면 미리 해당 코드를 돌려보고 오류가 발생하면 자동으로 pull request를 닫는 기능
    - 이메일을 보내거나 슬랙 메시지를 보내는 등 무궁무진한 작업을 할 수 있다.

## 기타 Github 팁
- OctoTree
    - 구글 크롬 확장 기능으로, 설치 시 Github 리파지토리를 웹에서 볼 때도 파일탐색기처럼 브라우징 할 수 있게 해준다.
    - 엣지 등에서도 사용 가능
- Github CLI
    - Github 전용 CLI 툴로, Github 관련 여러가지 기능을 CLI 를 통해 실행할 수 있다.
    - 명령어들이 단순하고 직관적이므로 CLI인 것에 비해 쓰기 쉽다.
    - [Github CLI 매뉴얼](https://cli.github.com/manual/)
    - 작업 예시: 리파지토리 클론, 리파지토리 생성, pull request, 이슈 확인 등



