---
layout: single
title:  "Git TIL 메모 (230729) - stash, 커밋 수정"
categories: git
tag:
---

※ 본 내용은 얄코 님의 유료 강의를 수강하고 개인적으로 추가 조사하며 공부 목적으로 정리한 글입니다.  
(출처: [원본 인프런 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%ED%8C%8C%EB%8A%94-%EA%B9%83#))  

## 변경사항 별 커밋 지정
- hunk: 깃이 인식하는 변경사항 단위. 
	- 파일 하나에서 여러 개의 hunk 로 나뉘므로 원하는 것만 골라서 스테이지, 커밋 할 수 있다.
	- `git add -p` 로 스테이지 시도하면 hunk 별로 하나하나 스테이지 여부를 고를 수 있다.

- 변경사항 확인하는 명령어 2개 차이점
	- `git diff --staged` 는 현재 스테이지된 변경사항을 터미널에서 볼 수 있다.
	- `git commit -v` 는 위 변경사항을 확인하며 동시에 커밋하는 것
　  

## Stash
- Stash: 하던 작업을 잠시 치워둘 수 있는 기능
	- `git stash` 혹은 `git stash save` 로 사용
	- 치워둔 작업은 나중에 원하는 시점, 브랜치에 적용 가능
- `git stash -p` 로 원하는 것만 골라 stash 가능
	- stash 하기로 고른 변경사항은 stash 로 이동하며 변경 전으로 돌아가고, 고르지 않은 것은 그대로 남아있다.
- `git stash -m (message)`로 stash 메시지를 적을 수 있다.
- `git stash list` 로 목록을 살펴볼 수 있다.
- `git stash apply (Stash 번호)`: Stash 사항을 적용
	- ex. `git stash apply stash@{1}`
	- 적용 후에도 여전히 `git stash list` 에 남아있음!
- `git stash drop (Stash 번호)`: `git stash list` 에서 삭제
- `git stash pop (Stash 번호)`: apply 와 drop 을 동시에 진행하는 것
- apply, drop, pop 명령어는 Stash 번호를 생략할 시 마지막 항목에 대해 작업이 이루어진다.
- `git stash branch (Branch 명)`: 해당 이름의 새로운 브랜치를 만들어 거기에 stash pop 작업을 하는 것.
- `git stash clear`: Stash 항목들 모두 삭제
　  

## 커밋 수정
- 직전 커밋 수정 (amend)
	- `git commit --amend` 로 바로 직전 커밋의 메시지 등을 수정할 수 있다.
		- 변경사항이 stage 된 상태로 입력하면 메시지 뿐만 아니라 해당 변경사항도 그 커밋에 같이 들어간다.
	- `git commit --amend -m (메시지)` 로 에디터를 열지 않고 커밋 내용물 추가, 커밋 메시지 수정을 할 수 있다.
	- `git commit -a --amend -m (메시지)` 로 변경사항을 add 하는 동시에 커밋 내용물 추가, 커밋 메시지 수정 등 모두를 한 번에 할 수 있다.

- 과거 커밋 수정 (interactive rebase)
	- `git rebase -i` (수정하려는 대상 바로 이전 커밋) 
	- 위 명령어 입력 시 수정 대상부터 진행된 커밋 리스트와 명령어 설명 등이 적힌 에디터 문서가 뜬다.
	- 명령어
		- p 또는 pick: 그대로 두기
		- r 또는 reword: 메시지 변경
		- e 또는 edit: 수정을 위해 이 지점으로 돌아가기
		- d 또는 drop: 커밋 삭제
		- s 또는 squash: 이전 커밋에 합치기
	- 커밋 메시지 앞에 적힌 pick 을 원하는 명령어로 수정, 저장하고 닫으면 다음 작업이 실행된다.
		- r 은 커밋할 때 처럼 해당 커밋 내용에 대한 에디터가 열리므로 여기서 메시지를 수정할 수 있다.
		- s 는 하나로 합쳐진 커밋의 메시지를 새롭게 입력하는 에디터 창이 열린다.
		- e 는 HEAD 가 해당 커밋으로 이동한다.
			- 여기서 분할, 내용 수정 등 원하는 작업 후 모든 사항이 커밋되면 `git rebase --continue` 를 하면 마무리된다.
	- 과거 커밋 변경을 하면 그 시점 이후의 커밋들을 수정하지 않더라도 그것은 같은 커밋이 아니게 된다. 즉, 과거 내역만 수정하는 형태가 아니라 그 시점 이후의 모든 커밋을 수정한 새로운 브랜치를 만들고 main 에 갖다 붙이는 식으로 이루어진다. 이런 변경방식이므로 rebase 명령어를 쓰는 것이다.
