---
layout: single
title:  "Git TIL 메모 (230815) - log, diff, blame, bisect"
categories: git
tag: []
---

※ 본 내용은 얄코 님의 유료 강의를 수강하고 개인적으로 추가 조사하며 공부 목적으로 정리한 글입니다.  
(출처: [원본 인프런 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%ED%8C%8C%EB%8A%94-%EA%B9%83#))  

## git log

### git log 관련 명령어
- `git log -p`: 각 커밋의 변경 내용도 함께 출력
- `git log -(숫자)`: 원하는 개수의 커밋만 로그로 출력
- `git log --stat`: 각 커밋의 변경 사항 통계(insertion 수, deletion 수 등) 출력. 각 파일에 대한 변경 사항 집계와 전체 변경 사항을 모두 출력한다.
- `git log --shortstat`: `--stat`보다 간단하게 전체 변경 사항만 출력
- `git log --oneline`: 커밋 리스트를 간략한 한 줄짜리로 출력
    - `--pretty=oneline`과 `--abbrev-commit`의 기능을 함께 사용한 것과 같은 명령어
    - `--pretty=oneline`: 한 줄로 출력
    - `--abbrev-commit`: 커밋 해시를 짧은 버전으로 출력
- `git log -S (검색어)`:  입력한 검색어가 각 커밋의 변경 사항 내용에 포함되어 있는 모든 커밋을 출력
- `git log --grep (검색어)`: 입력한 검색어가 커밋 메시지에 포함되어 있는 모든 커밋을 출력 
    - 검색어는 대소문자도 구분하니 주의
    - 기타 커밋에 대한 검색 방법은 다양하다. (참고: [git-scm 링크 - limit options](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EC%A1%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EA%B8%B0#limit_options))

### git log 커스터마이징
- `git log --all --decorate --oneline --graph`: 로그를 CLI 상에서 그래프로 보기 위해 많이 사용되는 명령어 조합
    - `--all`: 모든 브랜치 출력
    - `--graph`: 그래프로 출력
    - `--decorate`: 브랜치, 태그 등 모든 레퍼런스 표시 (git 최신 버전에서는 기본으로 들어가므로 생략 가능)
        - `--decorate=no`: 표시 안함
        - `--decorate=short`: 기본 표현
        - `--decorate=full`: 태그나 브랜치에 풀 경로가 표시되는 것 같다. (ex. main -> refs/heads/main)
- 이보다 더 그래프를 예쁘게 보거나 필요한 데이터(커밋 날짜, 커밋한 사람 등)와 함께 출력하게 만드는 명령어도 많다. 
    - 특히 로그를 CLI로 보는 사람들은 명령어 조합을 만들어놓고 단축키 등록을 하여 사용한다.
- 참고: [git-scm 링크 - pretty format](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%BB%A4%EB%B0%8B-%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC-%EC%A1%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EA%B8%B0#pretty_format)

## git diff
- `git diff`: Working directory (스테이지로 올리지 않은 로컬) 에서의 변경 내역을 보여주는 명령어
- `git diff --name-only`: 변경 내역이 아닌 변경된 파일만 출력
- `git diff --stage`: 스테이지한 변경 사항들의 내역을 출력
    - 스테이지로 올린 변경 내역들은 더 이상 working directory 에 없기 때문에 `git diff` 로는 출력되지 않는다.
    - `git diff --cached`와 동일
- `git diff (커밋1 해시) (커밋2 해시)`: 커밋1과 커밋2 사이에 있는 모든 차이를 출력
    - `HEAD` 를 이용해서 쓸 수도 있다. (ex. `git diff HEAD~~ HEAD~10`)
- `git diff (브랜치1) (브랜치2)`: 브랜치 간의 차이를 출력 
    - 이 명령어의 출력 내용은 앞의 커밋 비교와 많이 달라서 뭔지 못알아보겠다. 추후 더 조사해봐야 할 듯.

## git blame
- 코드의 각 라인 작성자를 확인할 수 있는 명령어
- `git blame (파일명)`: 해당 파일의 각 줄에 대한 커밋 해시, 작성자, 커밋 시점 등을 출력
- `git blame -L (시작 줄 숫자),(끝 줄 숫자) (파일명)`: 원하는 범위의 줄에 대한 정보만 출력 
    - ex. `git blame 10,12 ThisFile.txt`
    - `git blame -L (시작 줄 숫자),+(총 줄 숫자) (파일명)` 처럼 끝 줄 대신 줄 개수를 입력할 수도 있다.
- 사실 이 커맨드로 확인하는 것보다 VS Code의 확장 프로그램인 'Git Lens'를 사용하는 것을 추천한다고 한다.
    - IDE에는 이런 기능이 기본으로 들어있기도 하다.

## git bisect
- 이진탐색으로 문제가 발생한 최초 시점의 커밋을 찾아내는 명령어
- 추적 flow
    1. `git bisect start`로 bisect 시작
    2. `git bisect bad`로 현 커밋에서 문제가 있다는 표시
    3. `git checkout (커밋 해시)`로 의심되는 지점 커밋으로 이동
    4. 에러가 나지 않으면 `git bisect good`으로 현 커밋에서 문제가 없다고 표시
        - 이걸 입력하고 나면 바로 bad 와 good 의 중간 지점의 커밋으로 HEAD를 보내준다.
    5. 다시 확인하고 `git bisect good` 또는 `git bisect bad` 입력하고 또 good과 bad의 중간 지점으로 이동
    6. 5를 반복하여 최종 문제 발생지점을 확정하면 이 커밋이 bad commit 임을 알려준다.
    7. 모두 끝나면 `git bisect reset`으로 모든 추적을 종료하며 main 으로 복귀
